En caso de Madrid,
lo que ha pesado en la valoración,
es los datos.
Hemos concluido,
que es mejor que se desarrollen de
forma más amplia,
antes de pasar con garantías,
La Comunidad de Madrid volverá
a solicitar el pase a la fase 1,
con la mayor inmediatez posible,
con una atención primaria
y una salud pública más reforzada,
que es lo que nos demanda
el Ministerio,
y que ya estamos cumpliendo.
Barcelona ha abierto hoy sus playas
pero solo para pasear
y practicar deporte.
Esto está permitido,
pero no esto otro.
Nada de darse un chapuzón
ni tumbarse a tomar el sol.
La policía estaba vigilando.
En Madrid han desprecintado
algunos parques también
para el paseo y el deporte.
Pero siguen cerrados
los principales, como el Retiro
Cerca de tres millones y medio
de trabajadores están
en esa situación con un expediente
de regulación temporal del empleo.
Y esa temporalidad se va prolongar.
Gobierno y agentes sociales
han acordado que,
al margen de lo que dure
el estado de alarma,
los ERTE seguirán
hasta el 30 de junio.
El día de la Victoria
se ha visto hoy deslucido en Europa,
en el 75 aniversario del fin
de la Segunda Guerra Mundial.
Los actos, sin asistentes,
han sido testimoniales.
Tanto en el bando de los vencedores,
Francia y Gran Bretaña,
como en el de los perdedores
como Alemania.
Allí hoy se reabierto el debate
sobre si lo que se celebra
es una derrota o una liberación.
Gestos como este de comulgar
también cambian,
las provincias que pasen a fase
uno podrán, desde el lunes,
celebrar cultos religiosos
aunque al 30 por ciento del aforo
y con nuevas medidas
como las que han tomado
en esta iglesia de Sevilla.
Así como ven
queda el siguiente paso
en la desescalada en España.
En azul claro las áreas
de nuestro país
que entran en fase 1
el próximo lunes,
incluidas las islas
que ya se encontraban
en esa fase desde esta semana.
Y en un azul más oscuro
vemos las áreas que no han cumplido
los requisitos del ministerio
y que permanecerán,
al menos una semana más,
en la Fase 0.
Vamos a verlo con más detalle
en este mapa que ven aquí.
Así queda el mapa de la desescalada
en España,
con las provincias que pasan a la
Fase 1 y las que no han cumplido
no pasa Madrid,
ni 3 de las 5 provincias,
de Castilla La Mancha,
en el caso de Andalucía,
6 provincias pasarán a fase 1,
no lo hará Málaga,
Las decisiones,
ha dicho el ministro Salvador Illa,
se han tomado
con criterios científicos
teniendo cuenta
que lo más importante
es consolidar lo conseguido.
Madrid se queda en la fase 0
al menos una semana más a pesar
de que había pedido el pase.
El ministro de Sanidad ha insistido
mucho en la prudencia.
Salvador y ya insistido,
en prudencia,
y la como o gobernabilidad,
para avanzar a una des escalada,
responsable.
1 parte importante del territorio
español pasa a fase 1,
comunidades autónomas enteras,
pasan por completo la fase 1,
y regiones de Castilla y León y
Cataluña,
se quedan fuera,
porque en algunas zonas hay riesgo
moderado,
Salvador y Jan,
y Fernando Simón,
dice que atendiendo a criterios
científicos y sanitarios,
en dejado fuera la comunidad
valenciana,
y rechazado las peticiones de
Castilla La Mancha,
las 3 provincias más pobladas,
cuenca y Guadalajara evolucionan a
la fase 1,
por completo rechazada la Comunidad
de Madrid,
no tiene número de camas de UC Davis
suficientes,
y un sistema autónomo,
para detectar nuevos casos de
contagio,
como para avanzar a la fase 1,
la Comunidad de Madrid no evoluciona
y se queda en fase 0.
Yo quiero insistir en que esto
no es una carrera.
Hay que tomar decisiones
muy complejas,
hay que tomarlas, lo he dicho antes,
en base a los pilares,
la cogobernanza, que ha funcionado,
insisto, al menos a mi parecer,
muy bien,
y la cautela.
Madrid tendrá que esperar.
El Ministerio de Sanidad deniega
el cambio de fase a la región.
Todas las CCAA deben cumplir
con estos dos datos objetivos,
que miden la capacidad de respuesta
de los hospitales
ante futuros rebrotes.
Madrid cumple con estos criterios.
Pero el ministerio tiene en cuenta
otras variables,
muchas sin cifras concretas
de cumplimiento
pero que el ministerio
también valora.
El Ministerio entiende
que la comunidad necesita
sobre todo reforzar personal
en los centros de salud
de atención primaria.
Lo que ha pesado en la valoración
son los datos,
la Comunidad de Madrid y en otras
comunidades,
hay valoraciones en las que nosotros
no entramos.
en los centros de salud
de atención primaria.
Hemos concluido,
que es mejor que se desarrolle de
forma amplia,
antes de pasar con garantías a la
fase 1,
Este documento
de hace tres días,
antes de la dimisión
de la directora general de salud
de la comunidad de Madrid,
No recomendaba el avance de fase,
aunque finalmente se solicito.
Según el texto, falta material
de protección para los sanitarios,
más recursos humanos
para centros médicos,
mejorar el sistema
de vigilancia epidemiológica
y la disponibilidad de camas de UCI.
La comunidad de Madrid dice
que el gobierno solo les ha pedido
el refuerzo de la atención primaria
y que van a contratar
a 648 profesionales
en los próximos días.
Tras conocer la negativa de Sanidad,
la comunidad de Madrid ha dicho
que volverá a intentar pasar
a la fase 1 en los próximos días,
Miriam Noblejas.
tras conocer el seno del ministerio
de sanidad,
la Comunidad de Madrid insiste,
que tiene capacidad suficiente o,
en camas de cuidados intensivos,
y hospitalarias,
se congratulan,
de que lo haya reconocido el
ministerio de sanidad,
el único pero,
ese sistema de detención precoz,
situado en atención primaria.
Será cuando el gobierno de la
región,
solicite el pase a fase 1,
se puede producir la siguiente
semana,
a partir del 18,
el consejero,
confía en que la respuesta sea así.
La Comunidad de Madrid volverá
a solicitar el pase a la fase 1,
con la mayor inmediatez posible,
con una atención primaria
y una salud pública más reforzada,
que es lo que nos demanda
el Ministerio,
y que ya estamos cumpliendo.
La negativa de Sanidadllega tras
la polémica de los últimosdías
en el seno del gobierno madrileño,
que solicitó pasar a la fase 1
en contra del criterio
de su directora de Salud Pública,
que acabó dimitiendo.
Según la presidenta de Madrid,
la decisión se tomó,
después de analizar
la situación sanitaria
y también la económica.
-Estamos hablando de una situación
económica tan grave
que si se sigue prolongando
mucho tiempo
podemos tener incluso
otro de orden público.
El vicepresidente Pablo Iglesias
ha criticado la solicitud.
Los números son evidentes,
y la gente está escandalizada
de que algunos pretendan ganar
posiciones políticas
jugando con algo tan grave
como salvar vidas".
La propia Díaz Ayuso
había expresado dudas el miércoles,
mientras su vicepresidente,
Ignacio Aguado, de Ciudadanos,
sostenía que estaban preparados
para relajar el confinamiento.
Hoy, el consejero de Sanidad
ha defendido avanzar de fase,
aunque fuentes del ejecutivo
regional aseguraban,
que era reacio.
-Hay que valorar la capacidad
de respuesta asistencial
que tenemos, que es muy alta
y Madrid lo ha demostrado.
La gestión de esta crisis
ha evidenciando discrepancias
que ninguno de los dos partidos
que forman la coalición,
ni PP ni Ciudadanos,
creen que pueda terminar
en fractura.
-Esto sigue adelante.
Nosotros tenemos una relación
muy fluida,
tanto en la dirección nacional
como en las distintas direcciones
territoriales
-Salvar vidas y salvar empleos,
más allá de esta burbuja política
y lo que diga hoy uno
y lo que diga el otro,
hay que centrarse en eso.
Defiende que sus pactos
de gobierno en autonomías
están dando frutos.
Castilla-La Mancha había solicitado
el paso a la fase 1
para todas sus provincias
y la sorpresa es que solo podrán
hacerlo Guadalajara y Cuenca.
Tampoco está incluido todo
el territorio de Cataluña,
aunque esta comunidad no había
solicitado avanzar
en todas sus áreas sanitarias.
Laura Mesa,
¿cómo estará la situación
de la desescalada el próximo lunes
en Cataluña?
El lunes,
van a entrar en la fase 13 regiones
sanitarias,
zonas de Cataluña,
menos pobladas,
y con menor incidencia del virus.
el área metropolitana y Barcelona,
van a tener que esperar,
las zonas más pobladas,
y donde hay un riesgo de rebrote,
el ministerio de sanidad hace está
la propuesta de des escalada de la
Generalitat,
por regiones sanitarias,
y no provincias,
se han reunido el presidente de la
Generalitat con los Mossos
d'Esquadra,
para ver cómo se produce la des
escalada.
cara y cruz en Guadalajara,
cuenca y Guadalajara pasan una fase
1,
las restantes tienen que esperar,
altos cargos de las 2
administraciones han reunido,
y aceptan la decisión,
y nos han tenido en cuenta,
criterios epidemiológicos,
ni número de camas vacías en la Uzi
cuenca y Guadalajara,
son 2 provincias,
con escasa densidad demográfica,
el gobierno de Castilla La Mancha,
solicitará el pase a la fase 1,
el próximo día 18.
el ministerio opta por una posición
conservadora,
cuenca y Guadalajara,
pasan a la fase 1,
y 3 de las provincias,
Albacete Ciudad real y Toledo no,
basados en el posible contagio,
por ser poblaciones más grandes.
Que entremos más tarde no pasa nada,
esto no se normaliza habrá que
continuar así,
si nos dejan a los demás porque no a
nosotros,
lo lamento mucho,
esperar.
Entre los que han conseguido
el pase tal y como habían pedido
están el País Vasco y Galicia,
Vamos a pulsar si hay reacciones
en esas dos comunidades.
Estamos en Bilbao
y en Santiago de Compsotela.
Enmpezamosm allí
María Blanco,
el proximo lunes entra en fase 1
toda la comunidad.
Así lo han comunicado,
los distintos sectores,
estaban intentando anticipar a esta
posibilidad.
la Xunta de Galicia,
aseguraba que las 4 provincias
gallegas,
estaban preparadas para ello.
No sólo pedía movilidad,
dentro de la provincia,
también por una movilidad por todo
el territorio,
algo que según la normativa,
es que no se permite,
sólo movilidad dentro de las
provincias,
la comunidad gallega,
defendido siempre,
que todas las decisiones hay que
tomarlas en áreas sanitarias,
si hay un rebrote,
sería más fácil restringir zonas
concretas,
y no toda la provincia.
Euskadi cumple con parámetros
exigidos,
está la fase 1,
no sabemos al detalle,
cuantos puntos de este plan han sido
aceptados por sanidad,
1 de los puntos,
es la vuelta al colegio de los
niños,
de los mayores,
sería formación profesional y 2 de
bachiller,
serían después,
el gobierno o vasco quiere recuperar
los eventos culturales y festivos,
quiere ya movilidad entre los 3
territorios,
si no hay repunte en contagio.
Mallorca, Ibiza y Menorca se suman
a Formentera y así
todo el conjunto de Baleares estará
en fase 1 de la desescalada.
Hoy ya veíamos como
los hosteleros se preparaban
para esta nueva realidad:
Aquí habría 2 metros.
También pasan a la fase 1 Navarra,
La Rioja, Extremadura o Murcia,
Sin embargo casi toda Valencia
se queda en la fase 0.
No cumple todos los requisitos,
aunque si han pasado algunos
distritos como Vinaroz, Gandía
o Denia.
En Andalucía pasan 6 provincias
pero se quedan fuera Málaga
y Granada.
En las demás ya se ultiman
los preparativos.
-Vamos a intentarlo, sí,
abrir el lunes, somos valientes.
Aragón también avanza,
pero las zonas rurales,
más despobladas,
que se pretendía que pasaran
directamente a la fase 2,
se quedan en la 1.
Lo mismo ocurre en Asturias.
Nada de excepciones,
todos, incluido el valle de Osco
y el del Oso, a la fase 1.
-Al haber menos consumo,
de la restauración y de todo,
pues también se va a notar en todo.
Y en el turismo, no digamos nada.
Castilla y León había dejado fuera
de su petición
todas las capitales de provincia.
Y así cambian de fase
solo 53.000 personas
de pequeñas localidades.
-Me parece en parte, bien,
porque ya ves los muertos
y los que están contagiados
van aumentando.
-Nos están metiendo en casa
sin necesidad, yo creo.
Canarias, con las islas
que quedaba,
Ceuta, Melilla, Cantabria,
también pasan a la fase 1.
En total ya está un paso más cerca
de la nueva normalidad,
aproximadamente,
la mitad de la población.
A petición
de algunas comunidades autónomas
Sanidad flexibiliza
las franjas horarias
para salir a la calle.
Tiene que haber franjas
pero se da un margen
para que cada autonomía
decida cómo las organiza.
Patricia Rodríguez,
¿qué propone el ministerio?
Salvador y Yar,
que sigue compareciendo,
dite que se flexibiliza,
las comunidades autónomas,
los paseos,
para mayores 14 años,
y adultos que hacen deporte,
comunidades como castilla la mancha,
Murcia y Andalucía,
habían pedido flexibilización,
en estas franjas.
El ministerio ha decidido que así
sea.
Teniendo en cuenta que es por
objetivos de salud,
no se detallan los cambios.
Se permite también
a las comunidades autónomas
adaptar las franjas de actividad,
para paseos y actividad física
y para paseos de menores de 14 años
a aquellas circunstancias
climatológicas
de sus respectivas zonas
territoriales.
Un grupo de 12 expertos ha sido
el encargado de asesorar
al Ministerio a la hora
de establecer la desescalada
y los cambios de fase.
El Gobierno ha decidido mantenerlos
en el anonimato
pero hoy
el presidente del PP le ha pedido
que haga públicos sus nombres.
Pablo Casado lo ha dicho en una
visita a unos laboratorios de Madrid
Que en ese plan sepamos quiénes
son los expertos que van a definir
qué comunidad autónoma,
qué provincia o qué área sanitaria
puede pasar de fase.
En España hoy repuntan
los contagios diarios.
Sanidad informa de 1.095
nuevos diagnósticos por PCR,
tras varios días por debajo
de los mil.
Y dos comunidades
-Cataluña y Madrid-
reportan el 60 %
de esos nuevos casos.
Los fallecidos suben también
en las últimas 24 horas,
hoy suman 229,
hasta un total de 26.300
Y en cuanto
a las altas hospitalarias,
son más de 2.600 este viernes.
Y se sitúan ya en más
de 131.000
En Andalucía sorprende el elevado
número de sanitarios
que dan positivo en coronavirus.
Son un 29% de los 15.000 contagiados
y eso es 7 puntos más
que la media en España,
según la estadística recogida
por el Instituto de Salud
Carlos III.
La Junta defiende que a diferencia
de otros territorios,
ellos incluyen en sus datos
a todos los sociosanitarios
del ámbito público y privado.
Los profesionales afectados,
entre contagios, en aislamiento,
en estudio o de baja,
superan los 1.600.
Algo que en este hospital Puerta
del Mar,
el mayor de la capital gaditana,
achacan a la falta de material
que han sufrido
desde el inicio de la pandemia.
"Aquí estamos luchando, pues eso,
con bolsas de basura,
con material que nos vamos
inventando,
porque necesitamos protegernos",
"Han estado cambiando el protocolo
en función del material
que teniamos.
Si yo necesito una mascarilla
para protegerme,
la necesito siempre,
no que ahora como no hay,
entonces ya te sirve una mascarilla
menos buena,
así todo."
En el Hospital Punta Europa
de Algeciras, tambien en Cádiz,
despedían así ayer al doctor
Manuel Rodriguez Picón,
uno de los ocho facultativos
fallecidos en Andalucía
hasta el momento.
"Ha habido racionamiento
de material,
nunca poniendo en peligro
a los compañeros
que estaban en planta COVID,
pero otros sí se han podido sentir
desprotegidos".
El Hospital que más positivos
ha reportado, por ahora,
es el Virgen Macarena de Sevilla.
Aquí, la Junta de Personal
de este hospital
ha exigido la dimisión del gerente.
-Ha habido advertencias verbales
a trabajadores
para que no usaran las mascarillas,
nos consta que cuando
se han plantado
y han dicho que sin mascarilla
no trabajaban,
las mascarillas han aparecido".
La Consejería de Salud,
achaca las altas cifras
de sanitarios contagiados,
a que la mayoría de los tests
rápidos de la región
se han hecho en ese colectivo.
Añade que Andalucía incluye
a todo el personal,
tambien el socionasanitario,
de la salud publica y la privada.
Otras, insisten, ni siquiera
han facilitado sus datos.
Cada madrileño podrá recoger gratis
una mascarilla FPP2 en las farmacias
a partir del próximo lunes.
Así lo ha confirmado hoy
la presidenta de la comunidad.
Desde el sindicato de enfermería
SATSE denuncian
que muchos sanitarios continúan
trabajando a día de hoy
con mascarillas quirúrgicas
que protegen menos
y piden que se priorice su salud.
Los ERTES del estado de alarma
se van a extender
hasta el 30 de junio.
Hoy lo han acordado gobierno,
patronal y sindicatos.
Son casi 3 millones
y medio los trabajadores
que tienen su empleo suspendido
total o parcialmente.
Los expedientes
de regulación temporal de empleo
ya no terminaráncon el fin
del estado de alarma.
Se ampliarán hasta el 30 de junio.
Acuerdo en una nueva fecha,
que se suma al alcanzado también
para salvar el principal escollo:
Los despidos improcedentes
siguen estando prohibidos
durante los 6 meses siguientes a
reanudar la actividad,
total o parcialmente.
Sí podrán despedir las empresas
en riesgo de concurso de acreedores.
"Tenemos que felicitarnos
porque hemos sido capaces
de llegar a un acuerdo
que va a dar estabilidad.
-Porque el ERTE tiene que seguir
siendo una herramienta útil
para evitar la destrucción
de puestos de trabajo
en un momento
en el que la economía empieza
a recuperar su actividad".
El texto incluye bonificaciones
de las cotizaciones sociales
para las empresas con ERTE.
Si afecta a toda la plantilla,
se prolongan a mayo y junio
las exenciones del 100 %
para las empresas
de menos de 50 trabajadores
y del 75% para las que mantengan
más empleados.
En los ERTE de fuerza mayor parcial,
donde parte de los empleados
se hayan reincorporado,
las exenciones varían
entre el 85 % y el 45 %,
en función del
tamaño de la compañía.
"Siempre hay que dejarse
algún pelo en la gatera,
yo creo que todos nos
lo hemos dejado
pero creo que todos hemos trabajado
o hemos pensado en ese sentido
en el bien común".
"El reconocimiento porque han sabido
comprometerse con su país.
El acuerdo en síntesis
supone que nadie queda atrás".
Hay casi 3 millones y medio de
trabajadores afectados por un ERTE.
A partir del 30 de junio,
Gobierno y agentes sociales
decidirán en una comisión
qué sectores podrán extender
esos expedientes temporales
de empleo.
¿cuando vais a abrir
para la cerveza?.
Tranquilos, poco a poco.
Lo mismo le está diciendo él
a sus proveedores con los pagos,
después de más de 55 días cerrados.
Un tiempo que han aprovechado
para dar un retoque
al local centenario.
-Pongamos los veladores,
más distanciados las dos mesitas,
tampoco se llena mucho,
se llena más la calle.
Incertidumbre también, para este
propietario de un bar madrileño,
con once trabajadores en un ERTE,
los proveedores a la espera
y un presupuesto por definir.
-Lo que hemos invertido,
para adaptarnos a las necesidades
que nos piden,
estará entorno a los 1000-2000 euros
en cintas, carteles, guantes,
mascarillas, geles.
A esto se suman hasta 6.000 euros
de presupuesto para mamparas
y otros elementos de separación
en función
de la normativa definitiva.
-Tal como está el tema,
tenemos que pensar
que vamos a abrir,
nosotros no podemos abrir
de la noche a la mañana.
Algo que también se aplica
a los comercios
en aquellas comunidades autónomas
que pueden abrir ya sin cita previa,
la próxima semana.
-Estoy estudiando la posibilidad
de comprar un purificador del aire
y un higienizante
del aire acondicionado.
Va a suponer un gasto mayor.
Unas inversiones que esperan
poder ir recuperando poco a poco
con la llegada de sus primeros
clientes, a sus locales,
en casi tres meses.
Los protocolos de higiene
y seguridad para hostelería
y alojamientos turísticos
tendrán que auditarse
y tendrán un certificado oficial.
Lo han acordado
las principales patronales
y el Instituto
para la Calidad Turística.
Se espera que Sanidad los valide
en los próximos días.
Van dirigidos
a todos los alojamientos
y actividades turísticas,
restaurantes
y ocio nocturno.
Refuerzan los requisitos de limpieza
y obligan a tomar medidas
para controlar los aforos
y la distancia social.
Los ministros de finanzas
de la Eurozona han acordado
como serán los préstamos
del fondo europeo de rescate
para combatir la crisis sanitaria.
El Eurogrupo apenas pone
los requisitos
y no exigirá ajustes por disponer
de 240.000 millones de euros.
No habrá, por tanto,
hombres de negro,
aunque tendrán que presentar
las facturas de su uso.
Lo que han hecho es cerrar
las condiciones
para acceder a esos 240.000 millones
del Fondo de Rescate.
Todos los países de la Zona Euro
podrán pedir préstamos
por una cuantían de hasta
el 2 por ciento de su PIB,
unos 24.000 millones,
en el caso de España.
El único requisito
es que los Estados se comprometan
a utilizar el dinero para financiar
gastos sanitarios
debidos a la pandemia.
Su concesión no estará condicionada
a la realización de ajustes
pero se vigilará
que se haga un uso adecuado.
El interés de los préstamos estará
en torno al 0,1 por ciento
y el plazo de devolución será
de 10 años.
Las peticiones se podrán hacer
hasta diciembre de 2022.
Más de 20 millones de empleos
destruidos
y una tasa de paro cercana al 15 %.
Con esos datos ha cerrado
Estados Unidos el mes de abril.
Desde la Gran Depresión
no se habían visto unos niveles
de desempleo de ese calibre.
Cristina Olea.
Nunca se había destruido tanto
empleo,
en poco tiempo,
con la pandemia el paro se ha
disparado un 14%,
en feberero,
era de un 3%,
veníamos de una década de
prosperidad.
Afectada la hostelería,
el comercio y las fábricas,
trabajos de oficinas,
las minorías golpeadas,
afroamericanos y latinos,
cuantos éstos puestos de trabajo se
van a recuperar,
corto plazo,
el presidente dice,
que todos van a volver y pronto.
Mientras gran parte de EE.UU
reabre parcialmente,
la ciudad de Nueva York continúa
poniendo restricciones.
Esta vez limita el acceso
a parques emblemáticos,
Así como en el resto del estado
por fin van por delante del virus,
ha dicho hoy el gobernador,
en la Gran Manzana la curva
no acaba de descender claramente.
Tampoco en el resto del país.
El alcalde ha anunciado la creación
de los llamados Cuerpos de Testeo
y Rastreo
para aislar a los positivos.
Y polémica
a raíz de las prácticas policiales
para controlar la distancia social,
que tachan de racistas.
Bill de Blasio reconoce
que algo no están haciendo bien.
La gran mayoría
de los arrestados son afroamericanos
Si hay un bar de hamburguesas
y perritos famoso en la capital,
es éste:
en 60 años lo ha aguantado todo:
los disturbios raciales,
los años de droga y crímenes,
la gentrificación.
Ahora intenta sobrevivir
a la pandemia
y sirve comida para llevar.
-Varias personas en fila
esperando su turno,
manteniendo su distancia".
Carlos lo ha elegido como imagen
de esta crisis.
Retrata desde hace años
la vida en la ciudad...
y ahora esa vida ha cambiado.
-Está justo localizado en lo que
le llamaban el Broadway Negro
y es muy triste leer las noticias
y ver que están sufriendo.
En la llamada Ciudad Chocolate
los afroamericanos ya no son
mayoría, ahora son el 46 por ciento
de los habitantes de la capital,
pero son el 80 por ciento
de los fallecidos por coronavirus.
La profesora universitaria
Natalie Hopkinson nos explica
por qué:
Viven apiñados, trabajan
en primera línea
y están más expuestos.
Muchos no tienen seguro médico
y ya tenían condiciones
que los hacen más vulnerables.
Diabetes, hipertensión,
obesidad...
Es una catástrofe para los negros
de este país, otra vez.
Mientras hablamos,
un vecino se acerca a decir esto:
"Están intentando matarnos".
Con ella paseamos hace un año
por las mismas calles.
Ella lideraba una lucha vecinal
por la cultura y la música negras.
Hoy suena el mismo himno
y la lucha se hace más dura.
Italia empezó el lunes
la fase 2 de la desescalada,
que permite, por ejemplo salir
a pasear o a hacer deporte.
Pero algunos se lo han tomado
como una invitación
a retomar la vida normal.
Las imágenes que se han visto
en Milán han llevado al alcalde
a reprender a sus conciudadanos
Es una imagen impensable
hace pocos días en Milán.
Cientos de personas salieron ayer
a pasear y a tomar el aperitivo
en la popular zona de los Navigli,
donde los bares han abierto
aunque en teoría, solo venden
comida para llevar.
La imagen de tanta gente junta
aparentemente despreocupada,
ha enfadado mucho al alcalde
de Milán, que hoy ha abroncado
a la población.
-Hay momentos en los que no queda
más remedio que cabrearse,
y este es uno de ellos.
Las imágenes de ayer
son vergonzosas.
No permitiré que 4 tontainas
sin mascarilla, uno al lado del otro
pongan en peligro el esfuerzo
de todos.
O las cosas cambian hoy,
y es un ultimátum.
o mañana cerraré los Navigli
y cerraré la comida para llevar
de los bares y restaurantes.
Y luego, les explicais vosotros
a los dueños
por qué les hemos cerrado
el negocio,
ha dicho el alcalde Giuseppe Sala.
Con 1 millón 400 mil habitantes,
Milán es la capital de Lombardía,
la zona cero de la epidemia
en Italia.
La mitad de los fallecidos
con coronavirus en este país
han muerto en esta región,
y desde el inicio de la reapertura
este lunes pasado,
el riesgo de una segunda ola
de contagios allí es muy alto.
La OMS ha pedido a los países
que revisen las historias médicas
de pacientes para determinar
cuándo empezaron los primeros casos
de coronavirus.
Ahora en Francia
están revisando pruebas de escáner
y de otro tipo,
que podrían indicar
que ya hubo casos de covid
a mediados de noviembre.
Este hombre, Amirouche Hammar,
de 43 años,
se consideraba,
hasta hace unos días,
el paciente cero
del coronavirus en Francia.
Fue ingresado el 27 de diciembre,
con síntomas de una gripe extraña,
dificultades para respirar
y fiebre de 40 grados.
Le dijeron que era una infección
pulmonar.
Los médicos sabían muy poco
de la enfermedad
de la que empezaba
a hablarse en China.
Su informe médico, ahora,
parece confirmar
que tenía coronavirus.
Pero en Francia nadie sospechaba
que ya hubiera casos.
De hecho no fue hasta el 24 de enero
cuando Francia anunció
los primeros casos de coronavirus,
que eran tambien los primeros
que se detectaban en Europa.
Pero incluso, hemos sabido
que podría haber habido casos
desde el mes de noviembre.
Había evidencias de que se
detectaron entonces,
los primeros casos de coronavirus
en Colmar, en el Este del pais.
Se habla de un posible primer caso
que ingresó el 16 de noviembre.
El doctor Scmith,
jefe de radiología,
dice que en esas fechas atendían
gripes extrañas, con más dolor,
fatiga y fiebre de lo habitual.
Ahora, se están revisando
los informes médicos,
escáner y radiografías
de entonces.
Y hay evidencias de que ya eran
casos de Covid19.
El origen se desconoce,
pero Colmar es una localidad muy
frecuentada por turistas chinos
porque es escenario
de un reality de cocina.
Hospitales de otros puntos
de Francia
están, también, revisando
sus registros médicos
para determinar exactamente
cuándo y dónde empezó todo.
Con cañones y aviones
en el Reino Unido.
En el Arco de Triunfo en París.
O con un recuerdo al fin
del nazismo en Berlín.
Así, con actos deslucidos
por la crisis sanitaria,
han celebrado
las capitales de Europa
el día de la victoria
de los Aliados sobre Alemania
el 8 de mayo de 1945.
Este 75 aniversario
del Día de la Victoria
iba a reunir en Moscú
a muchos líderes mundiales.
Putin los había invitado
a los grandes festejos previstos,
pero la pandemia
obligó a suspenderlos.
Cancelados los actos con público
por el coronavirus,
para conmemorar el 75 aniversario
del final de la II Guerra mundial,
ha quedado reducidava
actos simbólicos
de colocación de coronas
de flores.
En uno de esos actos
ha participado Angela Merkel
que ha encontrado en el coronavirus
el aliado para justificar y ocultar
que no pensaba acudir
a la invitación de Vladimir Putin
en Moscú.
75 años después de esta firma
en una sala,
que hoy, por el coronavirus,
sólo se puede visitar
de forma virtual,
está lejos el consenso,
sobre si ese día fue de derrota
o de liberación para Alemania.
La extrema derecha alemana cada vez
habla más abiertamente
de dejar de conmemorar una derrota,
intentando colocar a Alemania
en el papel de victima.
Cuando en el Bundestag se califica
a un diputado de fascista,
ha llegado el momento de recordar
a la gente
que la democracia significa también
responsabilidad a la hora de votar,
nos dice el historiador
Bjorn Weigel,
director de la exposición virtual
sobre el 75 aniversario,
al recordar que Hitler llegó
al poder tras unas elecciones.
Los países del Este de Europa,
con Polonia a la cabeza,
tampoco encuentran
que el término liberación,
que el presidente alemán Weisacker
acuñó en los años 80, es adecuado,
porque ese día empezó
otra ocupación: la soviética.
Y Rusia, que puso la mayor cantidad
de muertos en la Guerra,
también elude su responsabilidad
en que se declarara la guerra
por el pacto Hitler-Stalin.
La invasión de Crimea ha recreado
otra vez el ambiente político
de la Guerra fría,
con Rusia en el papel de enemigo.
Vuelve a haber una distancia
de la sociedad alemana hacia Rusia,
nos dice Jorg Morré,
director del Museo ruso alemán
Berlin Karslhorst.
-Aquel día fuimos liberados
del racismo,
75 años, 3 generaciones después,
ha dicho el Presidente Steinmeir,
tenemos que liberarnos a nosotros
mismos, otra vez,
del nacionalismo destructivo,
del odio al extranjero,
del desprecio a la democracia.
La Fiscalía venezolana pide procesar
por terrorismo, entre otros cargos,
a los detenidos en la fallida
incursión en el país.
Son 31 hombres,
dos de ellos estadounidenses.
Caracas reclama a Estados Unidos
y Colombia
que detengan y extraditen
a los supuestos mentores del plan.
La Fiscalía no actúa, sin embargo,
contra Juan Guaidó
cuya firma aparece en el contrato
de la empresa de mercenarios.
Estas son imágenes
del Parlamento de Hong Kong.
Diputados de la oposición
y progubernamentales
han protagonizado una pelea mientras
deliberaban quién debía estar
al cargo de un Comité parlamentario
que lleva meses bloqueado.
El enfrentamiento se producía
después de que la oposición
anunciase su intención de bloquear
la agenda
acusando al gobierno
de "abuso de poder".
Siete diputados opositores
han sido expulsados.
La crisis sanitaria ha supuesto
"un antes y un después"
en la vida diaria.
No sólo en las relaciones sociales,
y en la forma de comunicarnos,
tambien en la manera
de movilizarnos.
El distanciamiento social
ha obligado a buscar nuevos
y creativos formatos
de protesta.
Una multitud
se manifiesta el primero de mayo.
Sorprende,
porque es del año pasado.
Este también han salido,
pero como en Grecia cumpliendo
con el distanciamiento social.
La epidemia ha obligado a modificar
las formas de movilizarse
en todo el mundo.
Como en Israel.
Con marcas en el suelo
para protestar contra el gobierno.
No faltan las mascarillas.
En Chile, dan un paso más
con estos equipos de protección,
y se reactivan las quejas
por la desigualdad social.
Los taxistas sacan los extintores
para pedir ayudas económicas.
En el Líbano denuncian la corrupción
desde sus coches.
Los confinados de Serbia se hacen
acopio de lo más sonoro.
Como en las caceroladas
contra el gobierno en España,
pero no todas las manifestaciones
son ruidosas.
En Suiza, dejan zapatos,
para reclamar acción
contra el cambio climático.
Y chaquetas de 300 chefs de Bélgica
extendidas en el suelo
por el cierre de la hostelería,
y las consecuencias económicas.
Italia ha sustituido los trajes
por sillas,
formas creativas de protesta
que mantienen el derecho fundamental
de manifestarse.
Los parques medianos
y pequeños de Madrid ,
como este,
se han abierto hoy para pasear
y hacer deporte.
Los grandes, como el Retiro
o la Casa de Campo,
aún seguirán cerrados.
A pesar de las reticencias iniciales
del gobierno de la capital,
finalmente se ha adoptado
esta medida
para evitar aglomeraciones,
sobre todo, en las primeras
y últimas horas del día.
Hoy ha sido el primer
día en el que
se ha podido practicar deporte
en las playas de Barcelona,
de 6 a 10 de la mañana han estado
abiertas para todo el mundo,
pero a esta hora sólo pueden acceder
deportistas federados,
María Ríos.
Hasta las 12:00 de la noche,
la playa es de acceso a deportistas
federados,
a la mañana le hicieron los
ciudadanos de a pie.
algunos han optado por nadar,
el baño recreativo,
para refrescarse no está permitido
Es el pueblo con el término
municipal más pequeño de España.
Apenas 33 mil metros cuadrados
que ocuparían 6 campos de fútbol.
Sus 9 calles,
de 1 kilómetro de recorrido,
no daban abasto
para sus 700 habitantes.
"Si salíamos en tromba,
como nosotros no teníamos
franja horaria,
si salíamos a la calle,
pues lo normal es que hubiese
mucha aglomeración de gente,
por eso pedíamos que nos dejaran
más espacio, para poder salir".
Y así lo ha permitido
la subdelegación del gobierno.
Desde ayer pueden pasear
y hacer running,
fuera de los lindes municipales.
"Ahora tenemos para rodar
lo que es toda la manzana,
salir por una ruta verde,
que tenemos, que está muy bien".
"Emocionante poder correr ya
con la chiquilla,
que ella quería correr,
empezaremos el primer día
y nos va a venir fenomenal"
"Tenemos por lo menos un poquito
más de espacio,
te puedes distraer un poquito más
y no son siempre las mismas calles".
Aquí está todo reducido.
Esta es la única plaza del pueblo,
donde se concentran ayuntamiento,
gimnasio, parque infantil
y hasta el hogar del jubilado.
"Es un pueblo que sales,
cruzas la carretera
y ya estamos en otro".
"No podíamos salir,
nada más que 2 metros".
Los vecinos de esta pequeña
población
se jugaban una multa
en sus paseos
si cruzaban esta valla,
ya que si damos un paso,
aquí estamos en otra población,
en Museros"
Ahora pueden disfrutar depaseos
y del deporte fuera del asfalto,
en plena huerta valenciana.
La unión de los vecinos de Valverde,
en La Rioja, viene de lejos.
Dicen que los reyes de Castilla,
Navarra y Aragón
se reunían en este punto.
-Aquí los vecinos somos todos
una familia.
-Hemos estado siempre todos juntos.
Y de fase también quieren pasar
juntos.
-De aquí para arriba es Aragón,
esa casa es Rioja,
eso tampoco tenemos culpa nosotros.
-Claro , es muy complicado eso,
de que están diciendo, aqui.
Cerca de 240 vecinos de Valverde
viven en este lado del pueblo,
en La Rioja,
y menos de 20 lo hacen en este otro,
en Aragón.
Puede que el lunes unos estén
en una fase y otros en otra.
Es más, puede que sus lugares
de trabajo o sus tierras
si están en Soria,
a 800 metros de aquí,
o en Navarra a menos de 1'5 km
también estén en una fase
diferente.
-Tengo mi casa aquí,
pero tengo un terreno en Aragón
que tengo mis animales.
-Mis hijos trabajan en Navarra.
Incluso hay casas que tienen el baño
y la cocina en la Rioja
y el resto de dependencias Aragón.
Temen que cada provincia
este en una fase distinta
y eso afecte a su día a día.
-Seguiremos como siempre,
los de Aragón no se van a ir
a Tarazona a más de 22 km,
que aparte hay que pasar
por Castilla y León.
Además Valverde
es uno de esos municipios
en los que no se han registrado
contagios.
En Barcelona han detectado el primer
gato con coronavirus en Espana.
Los investigadores descubrieron
que había sufrido la infección
al realizar la necropsia,
aunque descartan que el virus fuera
la causa de su muerte.
El gato era de una familia
que había pasado la covid-19.
Lo ingresaron
en un hospital veterinario
con problemas respiratorios graves.
Después de sacrificarlo lo derivaron
al Centro de Investigación
en Sanidad Animal.
"A pesar de que detectamos
el sars-cov-2 en este animal,
era en unas cantidades muy bajas
no existía ninguna lesión
de características compatibles
con una infección vírica".
Es decir, los síntomas
que presentaba el gato
eran consecuencia
de una enfermedad genética
que ya tenía el animal
antes de contagiarse.
Los expertos insisten,
en que de momento,
no está demostrado,
que los animales transmitan
la covid-19 a los humanos.
"A día de hoy se piensa que ni los
gatos ni otras especies animales
juegan ningún papel
en la epidemiología de la covid-19,
de hecho se considera
que se trata de una transmisión
de virus entre humano y humano"
Hasta ahora, con este, son 6
los gatos que se han detectado
con coronavirus en todo el mundo.
Desde la OMS recomiendan
que las personas que tengan mascotas
limiten el contacto con ellas
para no contagiarlas.
A partir del lunes,
los lugares de culto
estarán abiertos de nuevo
en las provincias
que avancen a la fase 1,
aunque solo con un tercio
de los fieles.
Uno de los templos más visitados
de España, la basílica delPilar,
ya ha empezado a prepararse.
La Basílica del Pilar se prepara
para el lunes empezar
a recibir visitantes
y también retomar las misas.
Hoy hemos visto cómo con grúas
de hasta 10 metros de altura
desinfectaban el que es
uno de los monumentos más visitados
de España: la Virgen del Pilar.
Va a haber dos zonas diferenciadas:
Por un lado, la santa capilla,
a la que podrán acceder
hasta 64 personas manteniendo
las distancias,
y por otro lado,
y separada mediante una verja,
la zona de misas
para 142 feligreses al mismo tiempo.
Las misas cambian:
Ahora, la comunión se va a dar
en mano y nunca en la boca,
y, por ejemplo, tampoco se va
a poder cantar para evitar
salpicaduras y así todo tipo
de contagios.
Otro de los gestos
que tampoco vamos a ver
en esta Basílica del Pilar
y que es de los más famosos,
son esos besos a la columna
que sostiene la Virgen del Pilar.
Cuando los centros de culto abran,
todo será o parecerá diferente.
Ahora toca tomar medidas,
poner todo a punto.
En parroquias como ésta,
de Santa Maria de las Flores,
se ultiman todos los detalles
para reanudar el culto
a partir del próximo lunes.
40 voluntarios han hecho
un sobreesfuerzo
para hacer limpieza general.
Se han separado los bancos
y, además, serán esos 40 voluntarios
los que controlen la entrada
a misa.
-Vamos a controlar el que el acceso
sea por orden de llegada,
o sea, sí caben 80, no caben 81.
Bien hecho no tiene que ser
muy difícil,
todo el mundo va a ir indicado
donde está el sitio donde se sienta
acompañado de un voluntario.
Habrá más misas,
pero serán más cortas
porque hay que dar tiempo
a desinfectar el templo
entre una y otra.
-Es un trabajo añadido humano,
y también económico,
porqué no decirlo.
Nos hemos provisto de mascarillas
para quien no las tenga,
de guantes para quienes no tengan,
de productos desinfectantes
y de limpieza...
Una puerta será de entrada
y otra de salida.
Pilas de agua bendita vacías,
la paz con un simple gesto,
son algunas de las normas
para acudir al culto.
Lo más complejo,
lo que se preguntan muchos,
cómo recibir la Comunión.
Además de los centros católicos,
los mayoritarios,
abren los de otras confesiones.
Tan solo en Sevilla hay 99
dedicados a otros cultos.
Si pudiéramos imaginar el futuro,
algunos lo haríamos a lomos
de un Delorean,
un futuro donde,
hábitos ahora impensables,
volverán a ser comunes,
un futuro en el que volveremos
a disfrutar
de una buena proyección de cine.
Los convencionales
tendrán que esperar a la fase 2.
Los autocines, como este de Madrid,
el mayor de Europa,
lo harán a partir de la uno
pero con protocolos especiales.
-Tenemos un aforo de 1500 personas,
en la fase 1 entramos con 200,
la fase 2 pasamos a 500 personas,
un tercio de nuestro aforo
y en la fase 3, al 50 por ciento,
750 personas.
Cine desde el coche
como alternativa a salas cerradas
que han multiplicado su afluencia
en países como Irán, Alemania
o Corea del sur.
Los festivales también miran
este modelo.
El de Huesca ya ha anunciado
que se apuntará
a este tipo de proyecciones.
Una forma diferente de ver cine
nacida en EE.UU en los años30
y que ahora, durante el covid-19,
puede ser una de las formas
más seguras de disfrutar
de nuestras películas
desde la tranquilidad
de nuestro propio coche.
Con ellos disfrutamos
de una sesión inolvidable
y ellos volverán a esta sala
bajo las estrellas.
-Grease, Grease, y siempre Grease.
Es la película más demandada
por nuestros clientes.
De hecho, inauguramos
el 24 de febrero del 2017
con esta película.
Y ahora queremos brindar
la oportunidad de volver
a revivir esa experiencia.
Hoy ya queda un poco menos
para que todo acabe.
Así que,
abróchense los cinturones,
porque aquí ya calientan motores
para que en ese futuro
no nos falten películas.
Así, retando a bailar
a Sylvester Stallone,
ha debutado
Anthony Hopkins a sus 82 años
en la red TIK TOK.
El actor ha hecho unos pasos
de baile
uniéndose
al Toosie Slide Challenge
inspirado en un tem
del rapero Drake.
Desde que empezaron
los "días de alarma"
el músico y dibujante Víctor Coyote
comienza a ilustrar
el confinamiento.
A modo de serie secuencial,
y de tira de cómic,
dibuja escenas de este nuevo
y extraño periodo.
Con tono de humor,
otras más críticas,
que plantean aspectos sociales
o políticos.
-Uno está pensando cosas
en el confinamiento
y entonces puede recordar cosas
que han ocurrido antes.
Nunca es exactamente el aquí y ahora
y el diario exacto.
Y a veces también está mezclado
con cosas más humorísticas
o con cosas más serias.
Ilustraciones
que se adaptan a Instagram,
desde donde publica
sus "días de alarma"
el músico gallego,
que en otros tiempos sin coronavirus
estaría de gira
presentando su nuevo trabajo
"Las Comarcales".
Aunque para Coyote
siempre ha ido de la mano
lo de dibujar y cantar a la vida.
-Me gustan las dos cosas
y las dos cosas se complementan.
Y "Las Comarcales" es un disco
que tiene bastantes estilos
y por encima de los estilos
yo creo que está divertirse un poco.
Con temas como "La maravilla"
o "Soy un trabajador,
soy un autónomo, soy un artista".
Aunque ya lo era antes, dice,
desde que irrumpió con Los Coyotes
y su punk-a-billy allá por los 80.
Y lo será después
del confinamiento.
Momento en el que Victor Coyote
volverá a coger su guitarra
para subir a un escenario.
El Sónar uno de los grandes
festivales del verano
pospone su edición de 2020 a 2021.
Dicen que es para garantizar
la salud
y seguridad de los asistentes
ante la crisis del Covid.
Como él, muchos festivales
no van a poder celebrarse
en los próximos meses
y piden al gobierno amparo jurídico
para poder renegociar los contratos
con mayor flexibilidad.
Tenía que celebrarse
a mediados de junio
y aunque muchos lo esperaban,
el Sónar, ya lo ha hecho oficial.
Pospone su edición a junio de 2021,
para garantizar, dice,
la salud y seguridad
de los asistentes.
De momento trabaja en reprogramar
el cartel y tranquiliza a los fans,
recibirán un mail para saber
qué hacer con las entradas.
Como ellos,
muchos festivales reconocen
la inviabilidad de celebrar
estos meses
un evento multitudinario.
Piden al estado amparo legal
de forma urgente.
-Una cosa es determinar
cuales son los aforos
y otra cosa es reconocer ya
que todo eso va a suceder
en unas circunstancias
que no son las normales,
ese es el quid de la cuestión.
Para empezar es
que se declare la fuerza mayor
para que nos podemos amparar
en un ambito jurídico.
Si no se declara esa fuerza mayor,
el festival tiene que seguir
en activo con total normalidad
porque no hay razón de peso
para que yo justifique
el rescindir contratos con artistas,
proveedores y patrocinadores.
Declarar una situación
de fuerza mayor,
algo que ya se ha hecho
en otros países europeos,
flexibilizaría también
la devolución de las entradas.
Un activo con el se financian
muchos festivales
y que podría repercutir
en el consumidor.
Porque no va a recibir
la prestación,
porque hay una falta de liquidez.
Aún así, tranquilizan
habrá opciones,
desde el reembolso hasta el canjeo
por eventos futuros.
Para ese supuesto,
ya trabajan, nos cuentan,
con la nueva normalidad.
Tenemos las medidas
que se hablan en los foros
el pasaporte sanitario,
el control de temperaturas...
Tenemos que seguir día a día
estudiando,
los fans quieren música
y nosotros tenemos que seguir
dedicándonos a lo que mejor hacemos
que es dar conciertos.
Y aunque de momento estemos
en Pause, nos dicen,
habrá conciertos.
Volverá el play.
El objetivo, disfrutar sin miedo
y saber que nuestra salud
estará asegurada.
Según ha podido saber
Televisión Española,
el futbolista
del Atlético de Madrid, Renan Lodi,
ha dado positivo en el test
del coronavirus.
El jugador,
que se encuentra asintomático,
está en cuarentena
en su domicilio.
El resultado de las pruebas
a las que se sometió
la plantilla del Atlético es
que diez jugadores han estado
en contacto con la enfermedad,
nueve están ya inmunizados,
y sólo Renan Lodi
continúa infectado.
Se encuentra en el tramo final
de la enfermedad, sin síntomas.
En los próximos días continuarán
los controles
y podrá incorporarse al trabajo
cuando encadene resultados negativos
en dos test consecutivos.
Sus compañeros lo harán este sábado,
en esa fase
de entrenamientos individuales
en la que ya están varios clubes.
Los jugadores del Barça
han madrugado
para entrar en la nueva normalidad,
la Real lo ha dejado
para la tarde,
pero donde mejor hemos visto
en qué consiste la realidad
que se nos viene es
en los campos de Osasuna
en Tajonar,
con todo tipo de artilugios
para evitar el contacto directo.
Pensando en la vuelta
de la competición,
la Comisión Delegada
de la Federación
ha dado el visto bueno
a los cinco cambios por partido
y a las convocatorias
de hasta 23 jugadores
en Primera y Segunda.
En cuanto a la fecha de regreso
a la Liga y la AFE
aseguran que de momento
no hay nada confirmado.
-No hay ninguna fecha establecida
porque ahora mismo vamos
poquito a poquito,
poner una fecha ahora mismo creo
que es muy atrevido.
Después de 3 años en el cargo,
David Aganzo nos confiesa
que el desgaste en estas últimas
semanas ha sido brutal.
El presidente de los futbolistas
españoles sabe
que la mayoría tiene miedo jugar.
-El miedo es normal,
y el respeto, por supuesto.
En esos plan de riesgo laborales
aparecía la palabra en los tests
por supuesto,
porque creo que tenemos que tener
la certeza,
pero como cualquier otro trabajador,
de que nuestros compañeros están
bien para poder trabajar
y para no ser contagiados
o puedan contagiar ellos.
Uno de los temas más polémicos
de las miles de reuniones
telemáticas que ha tenido,
es el de las concentraciones.
Lo principal, insiste,
es la salud de los jugadores
y recuerda que los problemas
se multiplican
en el resto de fútbol
que no es Primera y Segunda
división.
Pau Gasol afronta
con mucha incertidumbre
el final de su carrera deportiva.
La pandemia le ha pillado
en Estados Unidos
en pleno proceso de rehabilitación
de su pie operado.
Sin Juegos,
ni NBA
le es difícil decidir
sobre su futuro,
pero la palabra RETIRADA
ya ronda su cabeza.
Va a cumplir 40 años,
está sin equipo
y lleva mas de un año sin jugar.
La pandemia ha ralentizado
el proceso de rehabilitación
de su pie, pero el pivot español
quiere darse una oportunidad.
Los padres de Gasol son
médico y enfermero
repuesto en quirófano 2 veces.
Para juzgar un poco más al
baloncesto.
Los padres de Gasol son
médico y enfermero
y vive con inquietud lo
que se esta vivendo en España.
"Es un momento para sumar,
y no de críticas,
y no de tensión
que a veces son inevitables,
que entiendo que son completamente
humanas,
pero hay que ser constructivo
en este momento.
" Pau se refugia en la lectura,
la meditación y en documentales
como el de Jordan donde sale su
amigo Kobe.
Nuestra compañera Mónica López
se hará cargo la próxima temporada
Me emocionó mucho,
habiendo clips suyos
Nuestra compañera Mónica López
se hará cargo la próxima temporada
de la franja matinal de La 1 de TVE.
Cada día la han visto al final
de este Telediario
contándonos la previsión del Tiempo.
Uno de los espacios más vistos
del día por los espectadores
cada jornada.
Durante los últimos 12 años ha sido
la Jefa de la Sección
de Meteorología de TVE.
Es licenciada en Física
por la Universidad de Barcelona
y recibió un premio Ondas
en 2016.
Hace un mes,
en la superluna de abril,
les dijimos que hoy cerraríamos
con la superluna de anoche
esperando que toda estuviese
algo mejor.
Así que lo prometido es deuda
y con esa superluna nos vamos.
Gracias por estar ahí.
Ha pasado un mes,
un mes,
aunque una de las primeras cosas
que perdimos
fue la noción de un tiempo
que sigue siendo incierto.
Y en lo que va
de superluna a superluna,
nuestra vida ha cambiado mucho.
Hace un mes les deciamos
que ojala pudiésemos ver a gente
mirando hacia arriba,
esa luna en la calle
y el deseo se ha cumplido.
Todo ha cambiado desde entonces.
Salieron los niños primero,
los corredores después,
lo mayores
y llegaron los paseos
por una ciudad
en la que parece
que siempre es domingo.
Sigue muriendo gente, mucha,
demasiada
con sus nombres y sus apellidos
y el dolor no cesa.
Pero estamos mejor
o menos mal que hace 30 días.
Hemos ido a la peluquería
y a comprar un libro por ejemplo.
Es curioso
pero de una superluna a otra
hay una cosa
que tambien ha cambiado:
ahora se habla más de política
y de trifulcas que de personas,
en eso quizá hemos perdido.
Se habla y se discute por las fases,
y no lunares precisamente.
Hay voces que dicen tambien
que nos hemos relajado
y no deberíamos hacerlo.
Hemos perdido la primavera
pero no hay que perder el norte.
Primaveras habrá muchas,
como veranos.
Es cuestión de esperar
que vuelvan, que volverán.
No se puede echar por tierra
el enorme esfuerzo realizado,
no se pueden echar por tierra
los días en los que la ventana
era el lugar donde veíamos
pasar la vida,
nuestra conexión
con el mundo exterior.
Un mundo que ahora es un poquito
más grande que hace unos días.
Los aplausos de las 20 H
han encogido o menguado,
o esa es la sensación,
aunque seguimos sintiendo
la misma admiración
por los que están
en primera línea.
Hemos cambiado mucho en un mes,
en realidad hemos cambiado tanto
ultimamente
que nunca más seremos los mismos,
pero eso sí
todo en nuestra vida
sigue a dos metros de distancia
pero un poco más cerca.
No nos jugamos poco
en los próximos días,
nos jugamos el tiempo
que tardaremos en recorrer
esos dos metros, piénsenlo.
La luna está a 350 mil kms,
nuestro futuro a dos metros.
¡Cuídense!
tenemos muchas cosas por las que
pelear.